“以前曹总本人也回答过了，不存在所谓的‘曹德旺跑路’，公司的业务重心一直都在国内，曹总一直很看好国内发展。”福耀玻璃公关部向南都记者表示，公司一直在加大对国内的投资，除了投资10亿元在苏州设立工厂，公司还计划在本溪投资设立工厂。
南都讯 中国慈善第一人曹德旺10亿美元美国设厂，并吐槽国内制造业成本过高后，一篇名为“别让曹德旺跑了”的文章瞬间引爆网络。尽管吐槽制造业成本很高，但曹德旺旗下上市公司福耀玻璃2016年业绩却很惊人。根据福耀玻璃2月25日发布的2016年年报，公司产销量和净利润双创新高，并发布了2016年分红计划，总计分红近19亿元。同时，公司董事会通过10亿元在苏州建厂的方案。
福耀玻璃有关人士向南都记者表示，近年来，公司一直在加大国内投资，包括本溪投资、苏州设厂等，“曹德旺跑了”属于谣言，公司看好中国市场的发展。
净利润增长率创三年新高
2016年年末，曹德旺在一档节目中，吐槽了国内制造业面临的困境，认为国内除了人便宜，其他诸如物流成本、赋税成本、能源成本等都比美国贵，随后，各类关于“曹德旺跑了”的评论文章开始发酵。
尽管曹德旺吐糟言语激烈，但其旗下的上市公司福耀玻璃2016年却业绩耀眼。财报显示，福耀玻璃营业收入和净利润均创历年新高。2016年实现营业收入166.21亿元，同比增长了22.45%，实现利润总额人民币39.1963亿元，同比增长28.82%，实现归属于上市公司股东净利润31.44亿元，同比增长20 .68%。
值得一提的是，公司2014年和2015年净利润分别为22.2亿元和26.05亿元，同比增长15.76%和17.37%。这意味着，公司2016年的业绩增长率创下三年新高。
“2016年产销量和利润都双双创历史新高。”据曹德旺介绍，公司业绩的取得，主要是因为2016年公司大力推进工业互联网在福耀落户，两化融合与持续改进，致力于打造FPS(福耀生产体系)，持续为客户创造价值，并成功取得丰硕的成果。
在业绩大增的同时，公司公布了大额分红方案。根据公司年报，福耀玻璃2016年度利润分配方案为：以截至2016年12月31日公司总股本为基数，向符合条件的股份每10股分配现金股利人民币7 .5元，共派发股利人民币18 .81亿元。公司派发的现金股利以人民币计值和宣布，并以人民币向A股股东支付，以港币向H股股东支付。如此可见，耀玻璃分红金额比2013年的10亿元增加了88%。
2016年国外成本增长率高于国内
“2016年是福耀玻璃坚定未来发展与工作重心的一年，是福耀玻璃走向全球，扩大品牌知名度和影响力的关键一年。”据曹德旺介绍，公司在2016年实现美国汽车玻璃工厂竣工投产，浮法玻璃产出顺利、北美配套公司与俄罗斯公司也步入良性发展轨道、欧洲公司也在紧锣密鼓地筹建中。
不过，南都记者计算发现，福耀玻璃近3年来国外收入占比并未发生大的变化。数据显示，2014年公司国外收入为43 .06亿元，总营业收入为126 .56亿元，占比为34.02%；2015年公司国外收入为44 .77亿元，总营业收 入 为1 3 2 .7 3亿 元 ，占 比33.73%；2016年公司国外收入56.16亿元，总营业收入为162.9亿元，占比34.48%。
虽然国外营业收入未发生大的变化，但公司2016年国外营业成本增加幅度显著高于国内。财务数据显示，公司2016年国外营业成本为34 .34亿元，同比增加幅度为25 .30%，而国内营业成本为58 .96亿元，同比增加幅度为18 .96%。国外成本增加幅度高于国内5.34个百分点。
为何曹德旺认为国内除了人便宜，其他诸如物流成本、赋税成本、能源成本等都比美国贵，2016年国外成本增幅显著高于国内？对此，福耀玻璃未进行回复。
一位不愿意具名的业内人士分析，营业成本大幅增加，除了国外的确成本压力大，也可能是公司在当年加大了一些项目投资，而这种投资收益，需要在今后数年才开始释放，但究竟是何原因，只有公司比较清楚。
拟投资10亿元苏州设厂
值得一提的是，福耀玻璃在25日还发布公告，称公司董事局在2月24日，全票通过了《关于公司在苏州市相城区设立福耀玻璃(苏州)有限公司(暂定名)的议案》，本次投资设立福耀玻璃(苏州)有限公司的投资主体是福耀玻璃工业集团股份有限公司，法定代表人为曹德旺。
根据公告，福耀玻璃(苏州)有限公司拟定投资总额约为人民币10亿元，拟定经营范围：汽车玻璃及其零配件生产、设计、技术研发、销售。为确保本次对外投资事项能够顺利、高效地实施，福耀玻璃董事局同意授权公司董事长曹德旺全权代表本公司签署、批准、执行与本次对外投资事项有关的一切法律性文件，并授权曹德旺亲自办理或在公司董事局的授权范围内转授权其他人员办理与本次对外投资相关的一切具体事宜。
福耀玻璃预计，福耀玻璃(苏州)有限公司(设立后，将投资建设年产400万套汽车安全玻璃等项目)。该项目建成投产后，将进一步扩大公司的生产规模，加强公司与汽车厂商的战略合作关系，就地提供服务，进一步巩固和提升市场占有率，促进公司持续稳定的发展。
回应
公司称曹德旺看好国内发展
“以前曹总本人也回答过了，不存在所谓的 曹德旺跑路 ，公司的业务重心一直都在国内，曹总一直很看好国内发展。”福耀玻璃公关部有关人士向南都记者表示，公司一直在加大对国内的投资，除了投资10亿元在苏州设立工厂，公司还计划在本溪投资设立工厂。
根据公司2016年年报，2016年10月29日召开的第八届董事局第十次会议通过决议，拟在辽宁省本溪市独资组建“本溪福耀浮法玻璃有限公司”，并拟投资约10亿元人民币建设该浮法玻璃项目。截至2016年12月31日，本溪福耀浮法玻璃有限公司已成立，注册资本尚未投入。
前述人士还表示，除了进行投资，曹德旺在2016年继续在国内开展慈善和扶贫事业。
年报显示，截至2016年12月31日，由曹德旺捐赠3亿股福耀玻璃股票成立的河仁慈善基金会捐赠支出达人民币2.81亿元，包括厦门大学捐赠人民币1亿元，用于厦门大学翔安校区图书馆建设；向受“尼伯特”台风影响发生“风影响洪灾”的福建省福州市闽清、永泰两县捐资人民币4，000万元等。此外，2016年6月17日，河仁慈善基金会和中央统战部等有关部门在福建省宁德市举行“联村扶贫”项目启动仪式。该公益项目计划在福建、湖北、贵州3省革命老区联村帮扶32个贫困村。从2016年起，每年每省人民币1000万元，连续3年，共计捐款人民币9000万元，主要用于支持当地“发展生产脱贫一批”的项目。